# 学习金观涛思想的一点个人体会  

*作者:天行健*

我们读书时候都学习过历史学科,记得高中时期历史老师经常感叹说历史犹如送上花轿的新娘,被化妆的面目全非,由于我并不喜欢历史学科。对那些历史事件也没有什么兴趣。

觉得历史课只要把它内容背熟了就可以了。当时也不明白她说的意思是什么,更没有往心里去。只是他说的那句话一直没有忘记。后来接触到金观涛教授的书。我对历史这门学科有了新的看法。

我自己个人来说看金老师书是有点缘分的,听到金观涛这个名字是在读高一的时候，工作以后很多年网上偶然看到了一本名叫系统的哲学的书,一个金观涛的人写的。很好奇就买了。

买回来看了一点发现根本就看不懂。但是总觉得有什么东西让人放不下。于是就开始买了他其他的书籍延伸阅读。

当时挺奇怪看不懂好奇心反而越增强了，在网上了解到金教授在中国美院有课，于是找来他的讲课录音和去实地听课。总觉得他每年的课程都差不多。举的那些案例也几乎没有什么变化。

但是在兴趣的指引下。坚持听了好几年大部分用业余时间都用在了听录音上。不记得什么时候开始，慢慢开始体会到他讲的那些东西是什么他为什么这么讲

这样过了二三年的听课学习苦思冥想,有一天终于和他的思想有了契合,真正开始进入了他的文本，但很快就觉得思维更加迷茫更加混乱,后来才知道这大概就是老师常说的缺少一个出来的过程。


又大概经过了三四年。这段时间阅读了金老师提及的一些西方哲学书籍。有了一点点比较视野体会，学习的过程中好多观念忽隐忽现。

常常想起一个观念后忽然记得几年以前就曾经想到过又被忘记了。就这样开始了学习做笔记。把有所心得很多记录下来。有一天终于感觉开始能出来了。对金老的思想有了更多的体会。


经过六七年学习，对金老师理论终于有了一个宏观的蓝图(我自己认为是对的)。

金老师是对中华文化拉一条宏观脉络献给大家，让大家去明白历史学方法,他就像海德格尔那样的西方哲学家是一个向导一个路标,回到了我们中华文明的根源 ,实现与其他文明进行对话， 这一条宏观脉络。

让我们中国人明白我是谁？从哪里来？到哪里去？同时，他的比较视野让我们更好的进入西方哲学思想,对西方哲学的知识论传统。有了更正确的理解。个人觉得他是一个真正的启蒙者。

文笔不好,大白话，一点点体会，向大家学习。

# 客观性与公共性

唯心与唯物的第一性争论是西方哲学中一个很重要的问题,主观唯心主义认为人的主观精神是世界的本原，世界上的一切只存在主观精神之中，是主观精神的产物,客观唯物论则认为事物是客观存在的，所谓的客体是不以人的主观意识所转移。

我们所看到的东西不管看不看它都是存在的,当唯物主义者把主观感受也认为是客体某种属性的时候,客体似乎有了不以主观精神为改变的客观性存在。


那么所谓的客观性到底存在不存在呢?金观涛在系统哲学里认为客观性不存在,所谓的客观性是公共性也就是我们的共识,这个结论看似很荒谬,就像爱因斯坦质疑的一样我不看月亮难道月亮就不存在吗, 在系统的哲学一书中，金观涛教授用人的哲学一节来说明客观性不存在的理由,唯物主义立场和唯心主义立场都是不对的,我们看到的东西都是局限于我们的感觉器官的,比如眼睛耳朵皮肤等等,我们对外界刺激形成的反映依赖于我们的工具也就是依赖于我们主观决定的。


自从笛卡尔的主客二元分裂思想产生已来,怎么颠补这个分裂在西方一直是个问题,人到底是怎么认识研究这个世界的,为了解决这个问题诞生了康德哲学,康德通过为理性划界实现认识论的哥白尼转向,从先验实在论发展到先验观念论。

系统哲学一书中金观涛教授论证了这种以人为中心的认知形式,认为人所认识的不是与人无关的对象，而是对象按照感官的主观条件所显现的样子,没有人的主观条件事物和我们没有关系没有意义,这和康德的自在之物不可认识思想是一致的,在康德看来自在之物是人为了认识而假设的,我们很难说他的本来样子是什么东西,自在之物是不可言说的所以是不可认知的它不是我们的认识对象。

科学是研究对象是我们人主观建立起来的,不存在脱离主体的对象,科学世界是人根据一定规则建构起来的,不同的学科都有主体主观设定的前提.比如牛顿力学的力概念,爱因斯坦相对论光速不变,量子力学里量子天生在动等等((鹦鹉学舌凑点字数))现代理论物理都是先用数学工具逻辑推导然后实验证明,其客观性是有科学实验保证的,这样的客观性就更加依赖于主体建构,当然也不是任意建构的。


在人的哲学结尾金观涛这样说,离开了人那些太阳月亮山河当然是存在的,但是它们只是东西对人而言是没有价值的,,对于西哲而言它们不能认识,你要认识它们它们就不是自在之物,它们是什么有什么客观性是主体建构起来的,人的知识要符合人的认知形式,没有脱离主观性的客观性,所以客观性本质上是主观建立的,但是不能因此说客观性就是主观的...


最后金观涛得出一个结论所谓客观性其实是公共性即共识是不能脱离主体独立存在的,说他不以主观意志会转移是指建立这种客观性的主观条件是客观的,也就是这种共识这样达成而不是那样达成的主观条件是客观的...

# 为什么是儒家而不是其他

在春秋战国时期中国文化思想繁荣的时代，产生了儒家,道家,法家,墨家、等等诸子百家

那么多星光灿烂的伟大思想，为什么中国人最后选择了儒家文化作为意识形态主流呢？

关于这个问题有各种说法,最流行的一种说法是因为儒家学说尊卑有序的思想适合统治者阶级有效统治人民，所以汉武帝罢黜百家独尊儒术之后确定儒家思想为官方思想.一直延续到今天对中华民族产生了深远影响

那么事实是不是真的就是如此呢?

如果说是汉武帝为了有效统治人民才选择了儒家的话那么当时的人民为什么会普遍接受汉武帝的这个选择呢?

它的合法性基础又是什么呢?

金观涛教授在他的中国思想起源一书中对这问题做了详细的回答,金教授认为中国人最终选择儒家而不是其他各家不是偶然的 而是有一定必然性的,表面看孔子是继承了周朝的礼制而事实孔子是其基础上有了重大突破的。

周朝的天命观认为王权天授,在周人看来周王的王权是天命即天帝所赐，是老天爷让周取代殷商的,皇帝是天的儿子替天在人间行道的, 周朝的天是含混不清的和西方哲学的人格神类似,,孔子在此基础破天荒的确立了中国人的终极关怀即仁,,在礼崩乐坏的时候把个人从社会中独立出来,就像亚里士多德哲学中可以独立存在的实体一样。

从此以后中国人的这个道德实体被孔子立起来可以独立存在,而法家,墨家,道家,各家都是对儒家学说的肯定和否定而立起来了学说,金先生绝了一个不太恰当的列子就是儒家是恒星的话其他家都是围绕恒星运动的卫星,因为他们学说没有独立的本体地位,有的学说后来还脱离围绕儒家的运行轨道灭绝了比如墨家。

而儒家学说一直作为社会制度建立的合法性来源屹立不倒,家庭伦理父子等级关系一直是家国一体的制度的合法性基础来源.人民群主都是自发自愿的接受了儒家学说,这应该就是汉武帝能够确立儒家为官方意识形态并延续几千年的真正原因.
