# 阅读理解：关于理解的方法和理念型

*作者:mgsine 20180815*

金老师的思想史课讲研究思想史的方法论课中讲最重要的是韦伯的理解的方法，此外还有韦伯的理念型ideal type的方法。

  我尝试结合老师其它的文章一起，对此做一个阅读理解。

**  一，理解的方法和理念型是一个事情的两面  **


老师在《数位人文的理论基础》一书中指出，理解的方法，或者叫在内心重演的方法，与自然科学的受控实验方法同构。

可重演性与受控实验的可重复性同构。

进一步讲，可重演性的方法比受控实验的方法，在含义和方法论层面更为广义。某种程度上，自然科学的方法，是人文方法的一种特例。

那么依托这种比较，理解方法中的理念型，也对应自然科学中的理论模型。受控实验的程序是先提出理论模型的假说，其中包括各种条件参数的设定，最终通过实验的可重复性来验证此理论模型。受控实验本身和理论模型是不可分割的事物的两面。

在人文领域，韦伯提出的理解的方法和理念型亦是如此。所谓进去出来的理解方法，以及在内心重演的方法，如果不能抽象出理念型，那么这种理解就没有实现或者说没有完成。

得到的可能是一堆细节和一地鸡毛。如果一个理解的过程，不是为了证实某种理念型的假说，这种理解过程可能都无法展开。

读金老师的书，一下子能够让读者获得长程历史大视野的宏观演化全景，如果没有类似4大超越突破这样的理念型的总结是不可能有这样的说服力的。而大量的历史文献和书籍做不到这一点，往往是在各种详细的叙述中间，没有理念型的抽象。

老师认为，理解的方法不仅仅适用于思想史研究，应该成为人文领域普遍的方法。

从这个视角去审视的时候，发现可以辨析大量的人文领域的问题。例如我们在论述某个学者在学术中的位置的时候，如果不抽象出其理念型，所做的叙述往往让读者茫然。

有时候不得不用诸如\**主义，或者\**主义的否定者之类的抽象来叙述。这样的叙述，虽然忽略了大量的细节，但是能够把握其在整个学术史和整个学术地图上的位置。

又如管理和经济领域大量的对某些企业的叙述文章，也往往是要么缺乏真正的“理解”，要么是一地鸡毛，看到的都是细部。

** 二，理念型抽象的条件和历史的迷雾 **

这个问题，我的理解完全可以用金老师系统论上的理论加以解释。那就是子系统划分的条件。

理念型的抽象，其对象必须是一个独立的子系统。

金老师指出，要划分出一个子系统要具备一定的条件。

老师在整体的哲学中，有这样一句引言：“人们常说，科学研究第一步就是抽象。抽象是对共性的把握。然而问题在于怎样进行抽象，而不是要不要抽象。

那些陈腐的经院哲学和习惯的偏见也统统来自于某种抽象。” 显然，能否进行准确的抽象，以及这种抽象是否符合组织系统原本的结构，成了问题的关键。

否则，就很可能成为一种偏见。我理解，这种准确性，很大程度上来自于对子系统的准确划分。

能否划分出有清晰接口的子系统，有清晰的模型和参数，有其自身的广义因果律就非常关键。

金老师在书中讲“在很多场合，这些人们想当然的子系统实际上不是真正存在于整体之中的子系统，而把整体肢解后我们所能发现的那些已经被破坏的子系统。”

金老师讲这个社会组织划分为价值子系统和政治经济这样的社会子系统，无疑是最为有效的演化论分析方法。

而这种子系统的划分向历史的时间轴追溯有个极限，就是超越突破发生的时刻。

在这之前，价值系统与社会其它子系统不能人为割裂。不能脱离于族群的观念传统，随着社会系统的产生和灭亡一起涨落。强行的割裂得到的一定是偏见。


至此，我们从系统论的角度论证了为什么有看向过去的目光无法穿透历史的迷雾的问题。而不需要用诸如文字记载的缺乏来论证。
