# 我对历史真实性的理解

*作者:在路上*

我上大学的时候是学历史教育的，作为这个专业，毕业后的出路，其实就是进入学校教书育人的。

刚开始的时候，我对历史这门课程还是非常有信心的，我的历史成绩一直都非常好，但是 越是临近毕业，学的越多，我的心里渐渐的泛起了对历史更加陌生性。我发现历史就如同胡适先生所描述的一样，是个小姑娘，任人打扮。

所以我觉得历史竟然是不同的人描述成不同的样子，那么究竟什么是真实的历史呢？假如我自己都不相信自己所学的历史是真实的，那么我就不可能原谅自己交给学生这些我不确定是不是真实的历史。因此一毕业，我就离开学校，进入了社会，没有去做教师这个职业。

进入社会后，我一直在业余时间继续读各方面的书，但是对于历史真实性还是不能确定，因为我没有找到一个确定历史真实性的标准。

有一段是时间，我喜欢去看反面的历史并且认为这是真实的，当时的想法比较简单，我觉得官方会用权力去掩盖历史，那么揭露官方虚伪的这些历史肯定是真实的。

但是后来我发现这样的历史还是不能被称为真实的历史。

这是因为我发现第一，这里历史很多是传闻，有太多的办法去证实。

第二这类历史不能够让人的思想进入当时的历史情境中去，他们很多解释历史的观念都是用现在的观念去解释当时发生的事情。

因此我对于历史究竟有没有真实，变得更加迷茫。

后来发现金老师的课程，我才逐步找到了一条通往真实的历史的道路。

金老师在一篇文章中批判了兰克的研究方法，认为兰克所谓客观性排除一切价值系统和观念的做法恰恰不能够达到历史的客观性。

比如他举了一个例子，1789年7月14日是法国民众攻占巴士底狱的重要日子，今天的历史学家将其视为法国大革命的开始，但是路易十六在那一天的日记中写下“今日无事”可见路易十六当天并不特别重视这一重大历史事件，它只是频频发生的政治骚乱之一。

显而易见，今日的历史研究者不会从这条当事人的记录来写法国革命史，而要去参看有关那一天的其他大量历史记录，但问题的本质在于，任何人都从自己的价值系统出发，记下认为那一天值得记录的事，而要穷尽那一天所有发生的事又是不可能的。

事实上，对于攻占巴士底狱这一事件重要性的定位，它本身就是某种观念系统的产物，如果今天大多数人所持的观念和路易十六相同，那么关于法国大革命是否存在，就变成有争议的。

法国大革命之所以成为历史学家不断研究的对象，是因为我们认为路易十六那一天的日记不代表历史真实，那么判别何种记录为真则依赖与我们观念和当时记录的观念是否同构或者可以相互理解。

因此金老师认为兰克所说的是不能成立的，原始史料作为人的社会行动纪录，从一开始诉诸文字时，就和记录者的观念不可分离。


柯林武德做出了关于“一切历史都是思想的历史”的论断，他发现，如果某一历史过程不能在历史学家的心里重演，研究者根本不能了解其真相，甚至不能判断它是否真的发生过。

因此所谓历史的真实，并非过去发生过的事情，而是在心灵中可以重演的。
从金老师这个论述中，我认为要想达到历史的真实，第一就是要回到当时的历史观念中去，而不是用现在的观念去想当然认为历史上观念就是这样，因此这样一来思想史就拥有很高的地位，假如我们不去理解思想史是不可能达到历史的真实的。

第二就是要防止用超真实代替历史的真实。

今天人们用超真实这一术语来描述那些和真实十分逼近的人工虚拟世界。虚拟世界在细节上和真实越接近，本质上却离真实越远，因为它造成一种幻觉，误以为找到真实，而实际上却使人搞不清楚什么是真实。

第三要想达到历史的真实需要使用的方法就是用数字人文的方法去研究关键词，最后得出一个真实的历史。
