# 我对常识理性的理解

*作者:在路上 20180811*

常识理性是金老师和刘老师提出的一个重要概念，又被他们称为常识合理精神，他是指中国文化以常识和人之常情作为合理性的最终根据。

常识理性是中国文化特有的思想方式，它塑造了中国文化的理性结构，它构成了中西思维模式的重大差别，迄今为止，中国人对这种思维模式习以为常，很难从中跳出来。

所谓常识合理精神有两重含义，第一，不去追问自然现象常识背后的原因，第二视感情方面的常识为天然合理，即把人人都具有的自然感情和人之常情，当作合理性的终极来源。


早在先秦道家和儒家中已具备视常识和人之常情为合理的因素。老子说“人法地，地法天，天法道，道法自然。”

他就把自然或本来如此作为合理性终极来源，即对自然现象之常识，不必追问原因，它的存在本身就是答案。

论语中有一个孔子与他的弟子有关三年之丧问答的记载。

>宰我问：三年之丧，期已久矣！君子三年不为礼，礼必坏，三年不为乐，乐必崩，旧谷既没，新谷既升，钻燧改火，期可已矣。
>
>子曰：食夫稻，衣夫锦，于女安乎？
>
>曰：安。女安！则为之！夫君子之居丧，食旨不甘，闻乐不乐，居处
>不安，故不为也。今女安，则为之！宰我出。
>
>子曰：予之不仁也！子生三年，然后免于父母之怀。夫三年之丧，天>下之通丧也。予也有三年之爱于其父母乎？’

根据论语的这个记载。孔子凭什么说宰我不仁呢？

孔子的逻辑是先肯定道德规范的合理性，然后推出与这种规范相联系的人的自然之情的合理性，而宰我认为父母亡故三年内，他可以心安理得的享受，这种心理状态离开了道德规范，孔子就认为不仁。

由此可见，在孔子那里，自然感情的合理性不能同道德规范和理性分离。另外一个例子是先秦儒学对鬼神敬而远之的看法，先秦儒学不重视鬼神迷信的主要原因，并不是由于人们认为鬼神与人的生活常识相违背，而是应为儒者把人的道德伦理放在第一位。

也就是说，先秦思想中是常识为合理的倾向，尚不能构成常识理性，因为在道家思想中，自然合理与无为不能分离，而孔子的人之常情合理，也不能和具体道德判断相分离。

到了汉代，由于天人合一的需要，儒家学说把道德内容注入了天人感应理论，这时常识理性就被天人感应学说压倒，虽然汉儒仍然推崇道德，是一切价值终极来源的基本信条，常识合理又与道德不可分离，但天人感应支配下对灾异鬼神的迷信就愈演愈烈，常识合理的精神也会被天人合一的意识形态所掩盖。这样，先秦儒学不迷信的特点，到了汉代就不能持续下去。

常识理性是指常识合理和人之常情合理本身成为超越意识形态之外的独立层面。它是反思世界和社会是否合理的最终根据，是建构观念系统和道德意识型态的前提。

常识理性的形成是魏晋玄学发展的结果。

简单来讲，玄学发展大致分为两个阶段，第一个以老子和《周易》为中心，以无和无为作为新道德，由此建立了道德的形而上学基础，并以此来论证玄礼双修的道德意识型态的正当。

第二个阶段以庄子为中心，以无分道扬镳，以自然为道德，把自然价值注入到这一后设层面，成为玄冥之境和物各自造。万物自然生长的共同根据，常识理性才得以形成。

常识理性形成以后，立即主导了数百年思潮的大转向。

以无为为道德的追求，吸纳了大乘佛教，形成了中国是的心性论佛学，使中国人接受了超越个体生命的大我观念。

在常识理性精神的支配下，又进一步把佛学出世的大我转为普遍道德主体。心性论儒学开始形成，使儒学重新成为重建家国同构的大一统帝国的社会组织蓝图。

同样，常识理性对佛教的重构，让儒生重新有了修身的方法，并且促使了宋明理学的形成。

从中西思维模式的比较可以看出，常识理性形成以后让中国传统文化里人们从不去追问违背常识的东西。

比如对于物体为什么往下掉，西方从亚里士多德宇宙模型解释，到牛顿的万有引力解释，再到爱因斯坦的重力是由时空变形产生的解释，一直是西方追问的基本问题。

但是在我国从来没有问这一个问题，因为东西往下面掉，水往低处流都是常识，不需要解释。并且常识是解释其他现象的根据。

所以凡是用常识类推，可以解释的自然现象以及过程。比如说化石的形成，沧海桑田等等。中国往往比西方更早的提出某种解释，技术应用也很发达。但是由于中国传统文化不追究常识背后的原因，所以很难有重要的科学发现及理论。

中国文化虽然不利于近代科学的产生，但是一旦将科学等同于近代常识，科学在中国文化中将比西方文化更具有不可动摇的合理性。

这就是我对于金老师常识理性的一小点梳理，我觉得既然常识理性在我们文化思维过程中占有很重要的地位，那么我们一定要好好的研究，去探索这个东西。
