# 我的金观涛历程，以及李约瑟问题浅见

*作者:子微 20180818*

作为写金观涛读后感的发起人之一，到现在为止一篇都没有写，真是十分惭愧，最近实在是时间太紧张，今天专门到公司伪加班，然后来写点my 金观涛。

说老实话我好久没看金老师的书了，很惶恐啊，不当之处还请各位指正。

我看的第一本金观涛的书是《控制论与科学方法论》，第一次知道了输入和输出互为嵌合,一个的输出作为另一个的输入的互相咬合的系统论,正反馈和负反馈循环等概念。

**"边界清晰"** ---这是金观涛给我 的第一印象,中文表述习惯中,词语简洁、紧凑而模糊，意思往往具有开放性，所以我国古代是诗歌的超级大国，散文小说的中等国家，而说明议论文的小国（文心雕龙完全就是文学作品而不是文学理论作品啊~~）。

金观涛的文章一看就不像中国人写的：） 不像我们古代儒家提倡的君子温润如玉，金老的语言直来直去，他的深刻是钻探钻头式的，而不是水泄银池式的。

阅读的体验感觉是沿着一根根钢索攀登，逻辑链条一环扣一环，无限延伸。所以，看的脑子挺累，看久了要休息一下：）

金观涛的思想非常广博，应该至少包括三个大的方面：

第一是纯粹理工科的知识，主要是控制论，系统论，复杂网络，量子力学等等，复杂系统部分还涉及了一些医学，这块要全吃下来需要有非常扎实的数学物理学基础；

第二是最广为人知，应该也是他花了最大精力的部分---中国思想史，包括社会结构分析，历史脉络研究，观念史等等，其《中国社会超稳定结构》一书可能是他流传最广，读者最多的一本书，在80年代曾洛阳纸贵；

第三是有关美学，特别绘画方面的一些理论，这块我没有涉猎，好像大陆出的这方面的书都是与别人文章一起的集子，没有个人专著。

三个部分应该是相通的，比如中国社会超稳定结构就是用了大量系统论的理论。

所谓超稳定就是用不稳定来维持稳定，通过一次次的灾变，系统重新恢复到启动时的状态，然后再灾变，中国历史就变成了没有时间的发展，永远静止的一个循环圈圈。

在社会学方面，我觉得金观涛主要还是走的马克思韦伯的路子，主要强调的是意识形态和社会组织制度。

如果从他浩如烟海的作品中只提炼出一个他最想搞清楚的问题，我估计多半还是那个李约瑟式的天问：**为什么古代中国没有像西方那样发展出科技与民主,中国未来的政治结构往何处去?**

这个问题困扰了几乎所有中国的知识分子,我也说下我肤浅的想法。

是什么导致了中国和西方的政治制度如此不同，原因很多，不过不妨先从地理决定论来说。

由于是仓促成文，我这里不会举任何数据资料，有时间了可能会后面来补。

**灾难深重**

中国的自然灾害比欧洲要频繁深重的多。洪水的记忆深深的刻入了中国人的文化基因里面。

***过于现实，缺少抽象***

物质过于匮乏，生存资源过于紧张，使得中国人被牢牢的束缚在现世的土地上，实际而不虚浮，“不语怪力乱神”，在中国人的整个精神世界里，写实，唯物是天生的不容辩驳的原则。

中国人只活在一个世界之中，彼岸的概念很弱，无限递推的一个个概念世界更是没有。

在中国的诗歌中，诗里写什么就是诗人真的看到了什么。

“细草微风岸，危樯独夜舟”这种诗，我们在阅读的时候毫无疑问肯定杜甫就是在船上，他亲眼看到了岸边的细草和乘坐的小船。

而我们看看华兹华斯的：瞧这座城市，像披上一领新袍，披上了明艳的晨光；环顾周遭：船舶，尖塔，华屋，剧院，教堂，都寂然、坦然，向郊野、向天穹赤露，在烟尘未染的大气里闪耀。

在这首英国诗歌中，诗人看到的那些东西并不指向某时某刻的伦敦，他甚至可以根本没有站在桥上看过这景色。

这些诗句只是一个虚构，那些描述可以指向各种隐喻：城市的井然，上帝的秩序，对新工业反动等等，总之在具象之下隐藏着别样的东西，意义是可以通过隐喻跳跃出去的。

就艺术来说，各有各的特色，但就科学发展来说，缺少抽象世界和一个个跳脱的世界是很不利的。

这使得只能用自然本身去解释自然现象，只有发挥模糊的想象，无法边界清晰的归纳与演绎。

就连中国的文字都是写实的，据说来自鸟在沙地上走的爪迹---现实中的图案。欧洲的字母就比较抽象了，基本上在现实之中找不到对应物。

***政治挂帅***

由于物质资源紧张，生产不出足够的生活资料，在灾情严重，朝不保夕的时候，直接劫掠就比生产更合理。

中国的政治世界很短视，里面埋着深深的恐惧。

由于是以暴力劫掠起家，缺乏光明的合法性，中国的政治一直是暗箱操作，在这里激励机制和经济人机制一样起作用，只不过标的变成了权力而不是物质商品。

权力首先是用来谋取自己的短期利益的，为民服务如果不是欺骗的幌子的话，起码是权力被迫背上的责任，无论如何是第二位的，而且由于灾民的恐惧心理造成的短视（要尽快获取个人最大的利益），权力所有者的利益几乎一定与被统治者相抵牾。

中国的政治始终没有走到光明的希腊城市广场上来，还处于一种相对远古的“前政治”状态。

这种短视的管理方式和恶劣的自然环境形成了无限循环的正反馈。

***生存的R策略***

R策略：通常生活在不稳定的环境中，后代存活概率很小，但是他们利用特定时期大量繁殖。

代表：昆虫、鱼及小型哺乳动物，如兔子

K策略：虽然他们鱼竞争者、捕食者和寄生虫共存，但与其生活环境相对稳定，为了在自然选择和环境的压力下生存，需要更多时间和精力抚育后代。

代表：中大型哺乳动物，如人类、大象

显然，中国古代由于生存环境恶劣，古人们选择了不怎么人性的R策略，代价是很低的婴儿成活率。

另外，资源匮乏导致子孙平均继承制，原始积累无法产生，子孙数量虽然多，但都挣扎在贫困线上，创造的资源都消散于温饱之中，无法进步。

R策略这里似乎也有与环境形成正反馈恶性循环的结构。毕竟超量的人要活下来比兔子还是办法多些，对环境造成的损害也大的多。

先写到这里，后面慢慢补充
