# 印度佛学概要
*作者:木星*

佛学是佛教哲学的简称。这里讲的是印度佛学，不是中国佛学。中国佛学来源于印度佛学，但是做了创造性的改造，主要讲一心开二门，讲顿悟，讲人人皆可成佛，这主要是儒家道德文化的影响。

印度文化的主流是婆罗门教，后来演化成了印度教。佛教和耆那教等其它印度宗教都是对婆罗门教的反思。婆罗门教主张种姓制度，主张有梵天，主张世界是实有的……

佛教对其进行反思，所以反对种姓制度，主张众生平等，反对有梵天这种实体神，反对世界是实有，认为世界是心识构建出来的。

但是不管他们怎么反思，印度文化的源头是没有办法改的，也就是佛教关心的核心问题还是跟婆罗门教一样，是“解脱”的问题，也就是说如何才能从“苦”中解脱出来。

所有的印度宗教问的问题都是：什么是苦？苦的来源是什么？如何才能从苦中解脱？……对“苦”的来源产生了不同的解释，于是就有了不同的宗教派别。对“苦”的来源分析只能围绕着人来进行分析，不止包括了人的出身、成长、衰老、死亡，还包括转世投胎，以及人如何通过感官、意识认识这个世界。

从中抽取出的哲学理论再推广到万事万物，这样就形成了独特的印度解脱宗教哲学。这种解脱哲学跟西方的认知哲学、中国的道德哲学的逻辑完全不一样，需要换一个角度才能进入，而不能套用认知或者道德的那一套逻辑。

## 佛学的演变

印度佛学主要分为四个阶段：原始佛学、部派佛学、大乘中观佛学、大乘唯识论。

原始佛学即佛陀释迦牟尼的理论。佛陀大约为公元前565年出生，灭于大约公元前486年，年龄85岁。释迦牟尼并没有自己的著作，都是他的弟子记录下来的语录。这些早期的经典结集为四种阿含经：《长阿含经》、《中阿含经》、《杂阿含经》和《增一阿含经》。其中以《杂阿含经》最为重要。

由于印度宗教认为时间是混杂的，没有明确的起点与终点，所以不重视时间顺序，更加不写历史记录。而佛教更进一步，认为时间是人的意识的一种造作，或者说幻觉，虚构出来用以假立事物的过去、现在、未来等状况。所以没有记录经文撰写的年代。

佛陀主要定下了一个十二因缘的学说，主要讲缘起和苦的来源，由此生发出来无常、无我、苦集灭道等理论。

部派佛学即他的弟子发展出来的佛学，包括大众部、上座部、说一切有部、经量部等等，一共有大约十八个部派。

也就是所谓的小乘佛学。因为佛陀有些问题是没有明确说清楚的，所以对于这些含混不清的问题逐渐显现出来，沿着各自的可能性进行发展，这就有了不同的流派，所以佛学分成部派大约在佛灭后一百多年。

然后一直延续，并不是大乘代替小乘，而是各自发展。部派佛学主要就是对原始佛学进行细化，并创造性的解释，由此产生了很多新的理论，比如说一切有部的五位七十五法等等。最重要的是世亲菩萨的《俱舍论》，这是集部派佛教的大成之作。

大乘中观佛学是对部派佛学的反思，龙树菩萨是为代表人物。他生于大约公元150年，其实之前就已经有很多般若学的经文产生，比如《金刚经》（全称《金刚般若波罗蜜经》）。

只是龙树太厉害了，基本上是佛陀之后的第二大宗师，他是集大成者，所以中观派基本上研究龙树就够了，早期大乘的般若学派就被包含进早期中观思想里面了。

部派佛学认为修行者只能到达阿罗汉的地位，成不了佛，同时认为“法”是实有的，诸如此类的观点。

中观派修行者认为修行者是可以成佛的，而且认为“人法皆空”，主要讲“空”的理论，所以被称为“空宗”。中观派认为自己比部派佛学厉害，贬斥对方为“小乘”，自己是“大乘”。历史上没有谁自称为小乘的。


古印度历史上，大乘和部派佛教互相攻击，当然也攻击其它宗教，也就是外道。大乘认为众人皆可成佛，所以大乘佛教满天神佛。

而小乘只有一个佛陀。小乘教派排斥大乘，因为大乘的“经”都不是佛陀说的，所以他们攻击大乘的一个武器就是“大乘非佛说”。传说龙树去龙王那里得到了大乘经，这个故事在我看来就是大乘的修行者编的故事，把自己的经文变成“佛说”，以反驳小乘修行者的非难。

龙树最重要的著作是《中论》。佛教的经典分为经、律、论，也就是所谓的三藏，能够精通浩如烟海的这三种典籍的法师是非常少有的，所以被称为“三藏法师”，极受尊重。著名的唐三藏其实是很厉害的学僧。

经是佛说的话，经典的意思。论是对经的论证与解释，不是佛说的话，都不能称为经，只能称为“论”。龙树的《中论》就是关于“中道”的理论。龙树不是佛，所以他说的话不能称为“经”。所以在古印度历史上，大乘在佛教内部在权威性上颇受攻击。

大乘唯识论是对中观佛学的反思。中观佛学用“否定式”完成了整个理论的构建。否定了“我”，也否定了“法”，理论走到极端，就走偏了，导致自己的这个理论也是“空”，换句话说，也是没有意义的。于是修行者回到了部派佛学的某些观点，必须要肯定讲空的理论是有意义的。

所以又要讲“有”。只是这个“有”（或者说这个世界）是心识构建出来的。不是“真有”，而是“假有”。专业名词是“妙有”。

唯识派或者说瑜伽行派，经过龙树“非佛说”的问题，就把自己的经文说成是弥勒佛说，这样就巧妙的避开了小乘教派的攻击。唯识派最重要的经文是无著菩萨的《瑜伽师地论》和世亲菩萨的《唯识三十颂》。

世亲菩萨很厉害，从小乘的转为大乘，都是大宗师。当然也有说法是另外一个世亲写的。印度典籍都不记载历史人物的生卒年份，所以后代就很难考证年代及作者。
事实上小乘教派的那些经文，除了阿含经，很难说有多少是“佛说”。

## 佛教哲学的基本观点
### 一、四谛
四谛就是苦、集、灭、道。这其实是佛学的四个基本观点。几乎所有印度宗教都认为这个世界的本质是“苦”——也就是说每个人都在痛苦之中，所谓的欢乐只是痛苦暂时解除的状态。但是每个印度宗教对苦的来源定义是不一样的。

佛教认为“苦”是因为你“无明”，没有明白真理。那么真理是什么呢？真理是：这个世界是流变的，换句话说所有的事情都会变化，没有什么是永恒的。比如爱人、亲人都会死，金钱会用光，珠宝会腐朽，当你想永远的和爱人、亲人在一起的时候，当你想永远的占有珠宝的时候，一旦失去就会很痛苦。

这就是痛苦的来源，我执。你只有放下我执，才能得到解脱。而“放下”，或者说断舍离，是需要你认识到所有事情，比如爱情、亲情，珠宝，你得到了都是因为机缘，机缘凑在一起就是“集”，机缘分开，自然就会失去。

所谓“灭”是指灭除了苦痛烦恼之后所得到的清净寂灭的境界。“道”是灭除种种苦痛烦恼的方法，也就是修行的方法。

所谓的三法印：诸行无常、诸法无我、诸行皆苦。其实也是讲这个，只不过重点强调得不一样。就不重复了。

### 二、十二因缘说
苦、集、灭、道只是表面的观点，其核心是人痛苦产生的原因。这就是十二因缘说。也就是人的痛苦产生的十二个步骤：无明、行、识、名色、六入、触、受、爱、取、有、生、老死。阿含经记录的这十二个步骤其实分得太细，有个十个八个环节就差不多能讲清楚了。所以有的经文纪录的是“十因缘说”。


人意识产生的时候就是“无明”，就是很混沌的状态，没有明确的方向。然后开始运动，产生了“行”，也就是运行，有了方向。哲学家把这定义为意向性的产生，这是借用西方现象学的说法。然后就有了“识”，也就是“分而知之”的能力。

哲学家又认为只要产生了意识，或者佛学中所说的“心识”，立刻就产生了“意识的对象”，没有哪个意识是不指向对象的。这就是“名色”，我们用名称、颜色等外部特征来对这个“对象”进行定义。

为了了解对象的各种外部特征，比如颜色、声音、软硬，这就产生了“六入”，也就是六种感知的感官，或者说六种感觉：视觉、听觉、味觉、触觉、意识。于是“外部世界”和“自我”开始分开了。这就是产生了“触”，主体和客体产生接触。

主体开始感知到外部世界的存在，于是就产生了“受”，也就是各种感受，于是有了喜、怒、哀、乐等情绪。所以就有了“爱”，也就是欲望。这样才有了“取”，占有的渴望。这样便形成了持续的一个状态，就是“有”。

前面都好理解，为何到最后才出现“生”？因为佛教会讲轮回，前面有可能只是“种子”，或者说灵魂，当种子进入到你的肉身里面，你才算正式出生。当然最后，你总是会老，会死

。为何是有可能是“种子”，因为佛陀并没有明确讲种子、讲转世，到唯识论才大讲特讲。但是佛陀已经在早期留好了这个理论空间。

佛陀把整个解脱哲学都建立在十二因缘的理论体系之上。这个理论解决了苦的来源问题，这个世界如何产生的问题，如何解脱苦的问题，如何修行的问题……

### 三、小乘与大乘
在小乘看来，你自己修行最后得到解脱就好了。其他人自然都会得到解脱，你不用去担心。而在大乘看来，就你自己一个人解脱了，那是不行的，其它人都还在苦海里面呢。我要去拯救众生。大家都解脱了，才是真的解脱。

最后每个解脱的“小我”都会融合到一个“大我”中去。也就是“如来”。从哲学家的角度来看，这就是“个别自我”和“普遍自我”的关系。在印度及斯里兰卡等地方的人看来，个别自我和普遍自我没什么关系，所以都是小乘占主流。

但在中国、日本、韩国等国家，个别自我和普遍自我之间是紧密相连的，没有国哪有家呢？没有家哪有你？所以都是大乘占主流，这就是每个地方对佛教的选择性接受。

但是在佛陀看来，这个普遍自我，或者说如来，并不是婆罗门教那样的一个实体人格神，而是一个“意念的存在”。

他是过去已经实现了解脱的修行者的绝对存在。他就跟飞鸟飞过天空一样，虽然没有足迹，但是是存在过的，后来的修行者只能继续追寻佛陀的轨迹继续修行。

在小乘看来，要得到是要修行很多年，他们用多少个阿僧祇劫来量度这个漫长的时间。而在大乘看来，修行主要靠智慧或者悟性，光修行的时间长是不够的，还需要你悟道才行。所以大乘强调般若，也就是“智慧”。

### 四、中观学说

部派佛教留下很多经典，龙树这个人很有天分，他从这么多经典中看到“诸经一相”，也就是这么多经典都有一个共同点。

用这一件事就可以把所有的经典都讲通，那就是“空”。所以龙树的讲空的论述，被称为“空论”。什么是“空”？就是“不真实”，也就是“假”，“无自性”。

我们所认为这个世界所有的事物都是真实的，因为我们可以摸到，看到。佛陀告诉你，这是这事不真，因为这其实是所有的感官告诉我们的。

我们的感官不一定是对的，很有可能在欺骗你。你感受到，不一定其它人能感受到。比如你看到一个石头，其它人都说没看到，那这个石头肯定是你的幻觉吧？！

那么是不是所有人都看到这块石头就是真实的呢？你看这个石头是客观存在的，不是我们主观臆想出来的吧。佛陀说，还是不对，你说它客观，也就是不管你看不看，它都存在，石头独立于你的主观。

但是还有个问题，就是你去看了，这个石头存在，别人也去看了，石头也存在。但过了一段时间，这个石头遇到火山爆发，变成岩浆了，这是否就说这个石头还存在呢？这个石头就不真实了。

于是有人就说，如果这个石头能够在任何情况下都存在，肯定就算真实了吧？问题在于有这样的东西吗？佛陀认为还是有这样的东西的。

所以我们定义这样的东西叫有“自性”的东西。那么什么叫“自性”？就是说不依赖于各种条件的存在。

问题在于，有东西能不依赖于各种条件的存在么？你说一块冰，它能存在是依赖于温度低于零度，一旦环境温度高于零度，这块冰就融化了。你看到的石头，一旦温度过高，也就变成熔岩了！推而广之，几乎所有东西都是有条件的存在。所以它们都是无自性的，也就是假，不真。

龙树很怪，他不说这个是“假”，他说这是“不真”。他的整个理论都是用否定式：不X，或者说：不X亦不X。这种很怪的逻辑叫“双边否定”。举例说明，1+1=3，我们一般说，这是错的，龙树说，这是“不”对的，他一定要用否定式。

所谓中道就是，不对而且不错，对“对和错”这两个判断进行双边否定，达到一个超越的“超越”的目的。典型的案例就是“八不中道”，这是中观学派龙树的核心观点，也就是“不生亦不灭，不常亦不断，不一亦不异，不来亦不出”。

这句话说的是：无一物实有生灭；无一物实有断常；万物既不是同一的事物，也不是相异的事物；无一物从他方来此处，也无一物从此处去他方。这句话背后讲的是什么呢？我们一般人执着于生，害怕死；执着于得到，害怕失去；执着于相爱永远，害怕改变……实际上没有东西是永恒的。

佛陀说有生有死，万物是转瞬即逝的，龙树说，根本没有生，也没有死，没有永恒，没有因果，这都是假象，一切皆空，不执着于生灭、常断，超越出去才是中道。

龙树这个人很喜欢辩论，指出各个“外道”（其它教派或宗教）的错误。全部用这种否定式，可以说是战无不胜，每次都能指出对方理论的自相矛盾之处。

所有的佛学都是沿着十二因缘说来发展的，在中观这里，它实际上是对“六入”这一环节进行反思，产生了个别自我和外部世界的差异。由此看到了“我法两空”。

龙树为了战胜小乘的说法，发明了“二谛”的说法，也就是“世俗谛”和“第一义谛”（胜义谛），换句话说就是“相对真理”和“绝对真理”。龙树说佛陀怕大家比较愚钝，理解不了佛法真意，只提了世俗谛，而只跟有慧根的人讲第一义谛。而且“第一义谛”是语言所不能把握的，语言能把握的只是世俗谛。

象空、真、假这些是谈相对概念的，所以是世俗谛，而中道不是相对的，是超越相对概念的，是绝对真理，也就是“第一义谛”。所以龙树在这里既讲了佛陀没有讲过的东西，又巧妙的躲开了小乘的“大乘非佛说”的攻击。

### 五、唯识论
中观派走到极端实际上是走偏的佛学，他太过于强调“空”，以至于把自己的这套理论也给否定了。

唯识宗意识到这个问题，所以又开始强调“有”，只不过是“识中现有”，也就是说这个世界是“识”构建出来的，不是真的“有”，是“假有”，专门的名词叫“妙有”。所以唯识宗沿着部派佛教“五位七十五法”的逻辑讲“百法”，越讲越细。

这个“识”就是十二因缘中的“识”。可以看到整个佛学实际上都是沿着十二因缘说的逻辑在前进，而到了唯识论阶段，对十二因缘的反思，继续往前，回到了“识”这一环节。

唯识宗要讲“妙有”，实际上是讲我们所看到的这个世界是如何构建出来的，最重要的就是讲这个世界关于生成、变化、幻灭的历程，这样成、住、坏、灭的环节都讲出来了。构建出来的这个世界就象真的一样，所以唯识宗讲“真如”，就是“如真”。

讲这个世界核心还是讲“人”的产生、变化、和幻灭的过程，因为佛学关心的核心问题还是“人”的解脱。整个世界的变化逻辑不过是人的变化逻辑的推广。

佛学中“人”的产生、变化、幻灭的过程，最需要讲的就是人的轮回。那么人如何实现轮回呢？就是通过“种子”。人死后，阿赖耶识离开身体，然后在空中呆7到49天，然后找到新的肉身受胎而生。

种子从何而来？从“识”里来。“识”又分八种，每个识又产生各自的种子，种子又分有漏、无漏、无记，还分为沾染、清净，同时还存在熏习的问题……你看唯识宗佛学研究得很细，把“识”、“种子”等概念分得很细，又是有漏种子、无漏种子，又是意识、又是末那识，还有遍计所执性……各种名相让人眼花缭乱，全部是讲“妙有”带来的后果。
你要对万事万物进行重新命名，是不是就有很多的新名词？

### 五、经典简介－龙树《中论》
《中论》，又叫《中观论颂》，或者《中观》，或者《中论颂》。龙树菩萨的《中论》毫无疑问是佛学大乘中观派中最重要的经典，而东亚佛学几乎全部都是中观派，小乘和唯识论几乎没有影响，所以《中论》可以说是整个东亚佛学的核心。可见《中论》的重要性。

但是《中论》又是出名的难，因为仅仅翻译成白话文是不能理解的，就跟量子物理学理论一样，加了注释还是不够，因为注解仍然讲不清楚背后的“义理”，要弄明白需要解读文字背后的哲学逻辑。

《中论》这本书以鸠摩罗什的翻译本最为有名，但是有些问题鸠摩罗什也没有讲清楚，或者讲错了。

需要直接用了梵文的翻译。否则根本讲不清。要注意，这本书中鸠摩罗什在翻译的过程中掺杂了自己的理论创造，也就是龙树没讲的，而鸠摩罗什讲的新观点，也许他是想把龙树有问题的地方给补完整。只是这样容易把中国佛学给带偏了。

《中论》一共27章，或者说27品。列一下不完整目录：“观因缘品”、“观去来品”、“观六情”、“观五蕴品”……有种翻译是“破因缘品”，“破去来品”、“破六情”、“破五蕴品”……我觉得后一种翻译比较准，因为每一品都是在“破”除错误观念。

“破因缘品”就是在破除关于因缘有自性的错误观念。“破去来品”就是在破除关于去和来有自性的错误观念，“破六情”就是破除六触（或者叫六入）有自性的错误观念……

我摘要简述一下第十八品“观法品”的内容，题目梵文原意：对自我的观察。这章一共有十二首颂偈，每首偈四句，也就是说十二首诗。你看整个中论其实也没太多内容，共二十七品，每一品也就十多二十首诗。这一章的内容是破除对于自我有自性的错误观念。

第一颂，从五阴身，也就是肉体的角度来破除我的自性；

第二颂，破除我有，即我的所有物的自性；

第三颂，破除自我意识的自性；

第四颂，讲人得到解脱，不再执着生命躯体，达致涅槃的境界；

第五颂，摆脱业烦恼产生的戏论，得到解脱；

第六颂，用四句的逻辑来讲我的无自性；

第七颂，讲真正有自性的东西是什么样的，也就是讲诸法实相是无生无灭的；

第八颂，用四句的逻辑讲实相，也就真实，或者说自性；

第九颂，讲对实相，也就是自性，的了解需要每个人自己去体认；

第十颂，讲事物是依缘而生，不会恒定不变；

第十一颂，用缘起的立场去看万事万物；

第十二颂，讲如果没有佛陀，广大众生就无法从生死轮回中解脱。


你看龙树在中论里面把部派佛教及外道的认为诸法有自性，或者梵天有自性的观点一个个给破掉。全书其实就讲了一个东西：一切都无自性，也就是不真，假，这也就是所谓的“空”。有和无是两端，生和死也是两端，所有的错误理论都执着于各种各样的两端，超越两端也就得到“中道”。

你看，极为复杂的哲学理论其实讲的东西往往特别简单，只是论证起来非常复杂和麻烦。


*主要参考资料：
1、金观涛、刘青峰 《中国思想史十讲》第四讲
2、吴汝钧 《龙树中论的哲学解读》 和 《空宗与有宗》
4、劳思光 《新编中国哲学史》第二卷第三章
5、印顺 《印度佛教思想史》
6、吕澂 《印度佛学源流略讲》
7、Jaidev Singh 《中观哲学概说 英汉对照版》*
