
# 我接触到金老师理论的过程
*作者:Mgsine*

我大概是在八年前成为一名职业经理人，从事企业内的供应链管理工作。在这之前，我一直从事通信产品的设计开发工作。

这一次职业的转型过程，由于对于管理中遇到的复杂性和不确定性的问题，触发了我对于方法论的思考和探索。也就是从那时候开始，我接触和学习了控制论和系统论的内容。

在进入金老师您的体系之前，我的学习内容大致是从圣吉的《第五项修炼》，到他的老师Jay Forrester的系统动力学的书籍和文章，再追到控制论系统论早期的一些学者，如维纳、艾什比以及到后来的福尔斯特的二阶控制论的书和文章。

同时，也涉猎了一些目前圣塔菲学派的复杂学的一些书和文章。因为早期我重点关注控制论与系统论在管理学领域的应用，所以我也重点学习了Beer和美国Umpleby等控制论学者的书和文章。


当我大概在2013年无意中搜索到金老师的文章和介绍后，马上发现金老师是在中文领域乃至整个科学方法论领域的最集大成者。

从那时候开始，我一本一本的钻研金老师的书。简体书从《系统的哲学》（2005年版本）、《兴盛与危机》《开放中的变迁》、《历史的巨镜》、《中国现代思想的起源》、《观念史研究》一直到《系统医学原理》，我反复的阅读能够买到的金老师的每一本书。

同时，我也从香港中文大学的二十一世纪的网站上，阅读每一篇老师的文章。后来又从中文大学邮购了国内买不到的几本繁体书，例如《当代艺术危机和具象表现绘画》，仔细的阅读和学习。我也加入了木星组织的群，和群友们分享学习心得，也获得了更多的学习资料。

金老师在美院的思想史课程早期因为我信息不通畅错过了，但是我把每一年的讲课录音反反复复的听。2017年到2018年这个学期的录音，我反反复复听了六、七遍。


我意识到企业管理对于系统论方法而言，是个很小的视野。虽然一些基本的方法论已经得到了广泛的应用，例如利用负反馈机制的戴明环概念（PDCA）和六西格玛（DMAIC）等。此外还有Beer的VSM模型等。然而，正如Umpleby讲过的：“Usually a management consultant is hired for his technical expertise；But success depends more on emotional skill”。企业是并不需要哲学家的。

吸引企业管理实践者的，更多的是市面流行的新名词和新概念。

在管理的实践中，我发现很多企业在讲企业价值观，但很多是对价值观的误解和词语的误用。也发现了当下企业伦理和道德观念的严重混乱。

金老师通过思想史的研究和讲解给我们呈现的价值系统的大视野，对我充满了吸引力。我在微观层面看到的这些观念的混乱，无疑应该放到大的视野中去考察。这些混乱，我逐渐意识到，是整个科学方法论以及人对终极价值的思考的缺失所导致的。

科学的发展日新月异令人眼花缭乱，让人无法从哲学上去整体的掌握她。似乎我们已经不用去深究科学的哲学基础，也不用去思考科学与我们人的终极价值的关系。如我这样的职业经理人，貌似是非常专业的。

然而我们平时所使用的，也只有常识而已，而很少去思考怎么突破常识，以及在突破过程中依托什么样的方法论。

现在，我想开始去追问这些常识为什么是对的，以及怎么突破这些常识。

我想去深入了解金老师在思想史课以及其它文章上提到过的种种问题的答案：

科学是用证伪主义来解释，还是要用受控实验来解释？

量子力学和佛学有关系么？或者说科学和终极关怀有关系么？

到底应该怎么去理解数学？

哥德尔不完备定律和系统论的不确定性原理到底是什么关系，和黑格尔的辩证逻辑又是什么关系？

我们应该怎么去理解意识和意向性的起源？

老师提出的这些问题我是如此的感兴趣，以至于我的潜意识每天萦绕在其中。
